---
layout: post
title: 投資書閱讀記錄 I
subtitle:
date: 2021-06-18 00:00:00
image: https://source.unsplash.com/Wb63zqJ5gnE
bigimg: https://source.unsplash.com/Wb63zqJ5gnE
tag: [Life, Investment]
---

這個只是給自己看的閱讀記錄。本人並不是甚麼投資達人，為免誤人子弟，書名就不說了，不過有看過的應該就知道是哪本吧。

書本內容其實不算多，很快就可以看完了。

## 大概內容

本書前 2/3 的篇幅教的是心法，後面是教實際操作。心法簡而言之:

1. 避免武斷，價格才是最真實的。指標不是武斷，就是落後於市場。
2. 不要嘗試挑戰市場，不必做無謂的對抗。
   - 流浪漢知道火車往西開的最好方法，就是看到它已經往西開了……然後，他只要爬上正往那個方向走的火車就可以了。
   - 沒有甚麼價格會漲到不能買，也沒有甚麼價格會跌到不能賣。
3. **認賠小錢，坐賺大錢**。
   - 交易時只有一種無法原諒的錯誤，那就是讓小損失演變成大損失。
   - 停損點: 「到哪一點的時候，我就不再想要這筆交易了?」停損的位置，應該是設定在損失發生時，金額微不足道之處。所設停損點如果會發生大損失，就失去設定停損的本意了。
   - 要嚴守紀律，新的停損點設定在相同或**更好**的位置，千萬別往反方向調整停損點，或是取消停損。
   - 除非觸及停損點，否則永遠不出場。
   - 我們賺了多少錢並不重要，要緊的是能留住多少錢。
4. 別害怕太快下車，或是太快重新上車。
   - 如果市場看起來要上漲，但並不十分肯定，這時就買進一些試試運氣。如果事實證明正確，就再買一些，然後依此類推。如果事實證明是錯的，他們就會賠點小錢出場。沒甚麼大不了的。
   - 如果你真的不想搭上趨勢，最好的做法就是在場外苦等行情拉回。通常在等待拉回的同時，我們往往就此與趨勢失之交臂。因為趨勢最強的市場，往往最不會拉回。
5. 抱著好玩的心態做交易。
   - 交易規模和頻率都不要太大。(不過我實在太窮)
   - 不管賺賠，都淡然處之。

## 三種線索

1. **突破**。市場漲到圖形中以往許多高點或所有高點之上；或是相反的情況。突破前的盤整時間愈長，移動愈顯著。市場突破近六個月的所有高價，比突破近三個月的所有高價還顯著。
2. **趨勢改變**。市場明確突破長期下跌走勢，而且新的上升趨勢又攻克之前幾個高價。若市場一再創新高價，確立新的上升趨勢，這就是一種很顯著的行為。
3. **缺口或當日高低差價大**。市場本來相當沉悶，但突然之間跳空向上，或當日高低差價顯著增加，即顯示市場已經甦醒，某種事情正在發生。

## 基本交易守則

1. 賠錢的部位，**絕不要**加碼或「攤平」(即溝淡)。
2. 在開始交易或加碼時，**絕對要**同時設停損，以便在你萬一出差錯時，能帶你出場。
3. 除非是朝著與交易相同的方向，否則絕不要取消或移動停損點。
4. **絕不讓**合理的小損失變成一發不可收拾的大損失。情況不對，立即退場，留得青山在，不怕沒柴燒。
5. 任何一筆交易，或任何一天，**絕不讓**自己虧掉交易資金的 10%以上。
6. **別去抓頭部和底部**，讓市場自己把它們抓出來。本理論永遠抓不準頭部和底部……想去抓的人也抓不準。當頭部和底部終於出現時……本理論就只會錯這麼一次。
7. **別想螳臂擋車**。如果市場已往某個方向爆炸性發展，千萬別逆勢操作，除非有強烈的證據，顯示反轉業已發生(請注意，是已經發生，而不是即將發生或應該發生)。
8. **保持彈性**。記住，你可能會錯，本理論也可能會錯，世界上任何事情都可能會偶而出差錯。記住，本理論所說的是機率很高的事，而不是絕對肯定的事。
9. **交易不順時，不妨縮手休息**。如果你一再發生虧損，請退場到別的地方去渡假，讓你的情緒冷靜下來，等頭腦變得清醒再說。
10. **問問你自己**，你是不是真的想從市場中賺一筆錢，然後仔細聽一下你自己的答案。有些人心理上渴望賠錢，也有些人只是想找件事做。「**認清你自己**。」
